### 2013-01-03 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
chapter 1, 2 and 3 are finished

Como resumido no Capítulo 2, orquestração e coreografia são dois tipos de composição de serviços.
%Atualmente os termos coreografia e orquestração,  referem-se ao problema de acordos em um processo comum \cite{Aalst2005}.
 Não existe um consenso acerca da definição formal de uma coreografia de serviços Web \cite{Ross-talbot2005}. O conceito,
junto com os padrões, ferramentas e a  tecnologia que a suportam, têm evoluído junto com a maturidade da SOA e dos serviços Web \cite{Cambronero2009}.
%Além disso,  as definições existentes não são consistentes respeito a vários domínios \cite{Cambronero2009}.

Em \cite{Liegener2010}, são apresentadas várias definições de  ``coreografia de serviços''  agrupadas segundo camadas de domínios. Na camada
 de ``Composição de serviços e coordenação''  uma coreografia de serviços  é definida como uma forma de composição de serviços na qual o
protocolo de interação entre os diversos serviços participantes  é definida de uma perspectiva global. Em \cite{Barros2005},
apresenta-se  uma definição genérica (independente do domínio), na qual uma coreografia de serviços é um processo colaborativo que envolve múltiplos
serviços e em que a interação entre eles é vista de uma perspectiva global.

A definição informal de coreografia de serviços pode ser resumida como \cite{Carbone2007}:

@@

  %%porque cada um deles sabe o papel que tem desempenhar para   conseguir o objetivo comum.    
Isto é, em tempo de execução,  cada participante em uma coreografia  executa sua parte (chamada de papel), de acordo com o comportamento dos
 outros participantes. O papel da coreografia especifica o comportamento esperado na troca de  mensagens
 dos participantes, em termos do sequenciamento  e tempo  das mensagens que eles consomem e produzem \cite{Su2007a}.

@@

%Os termos orquestração e coreografia descrevem dois aspectos para a criação de processos de negócios usando composição de serviços \cite{Peltz2003a}.
%Estes dois termos se sobrepõem de certa forma,
A Figura \ref{fig:ChoreographyVsOrchestration} mostra a relação em alto nível que existe  entre orquestração e coreografia. Orquestração
  se refere a um processo de negócio executável que interage com serviços Web internos e externos. As interações
acontecem no nível de mensagens. Elas incluem lógica de negócios e a ordem da execução de tarefas, e podem estender as aplicações e as organizações
para definir um modelo de processos de longa duração, transacional e de várias etapas. A orquestração sempre representa o controle da
perspectiva de um participante. A coreografia é mais colaborativa e permite
que vários participantes estejam envolvidos para que descrevam sua parte na interação. A coreografia acompanha a sequência de mensagens de
 múltiplos participantes e fontes, ao invés de apenas um processo de negócio específico.

@@

\begin{comment}
As linguagens de coreografia, segundo \cite{Su2007a}, podem ser divididas em três categorias baseadas em seus arcabouços
 associados: autômatos de estado finito, redes de \textit{Petri} e álgebra de processos.

@@

   \subsection{Modelos baseados em Álgebra de Processos}
    São menos intuitivos e não possuem representação gráfica , e assim como os modelos baseados em redes de Petri, fornecem de  um formalismo para a
  verificação das propriedades de uma especificação. Recentemente, existem várias propostas no
    desenvolvimento de linguagens de modelado de coreografias baseadas em álgebra de processos \cite{Su2007a},
muitas dessas propostas estão baseada em cálculo Pi. O cálculo Pi é uma álgebra de processos que tem como intuito ser uma teoria formal para modelado de
processos. Utilizam o modelo de mensagens síncronos na comunicação dos participantes. Exemplos de linguagens deste tipo são XLANG, WS-CDL (e as baseadas nela,
 tais como CDL ~\cite{Pu2007} e \textit{Chor}~\cite{Zongyan2007} ),
 o modelo ``Bologna'' ~\cite{Su2007a}, entre outras.
\end{comment}

%%outras abordagens tais como State CHarts, Activity-based; de quais tipos sao WSCI, BPMN, BPSS ebXML
%------------------------------------------------------------%
%-------------Linguagens de Coreografias de Serviços---------%
%------------------------------------------------------------%
\section{Linguagens de Coreografias de Serviços}

@@

>>>>

Como resumido no Capítulo 2, orquestração e coreografia são dois tipos de composição de serviços.
%Atualmente os termos coreografia e orquestração,  referem-se ao problema de acordos em um processo comum \cite{Aalst2005}.
 Não existe um consenso acerca da definição formal de uma coreografia de serviços Web~\cite{Ross-talbot2005}. O conceito,
junto com os padrões, ferramentas e a  tecnologia que a suportam, têm evoluído junto com a maturidade da SOA e dos serviços Web~\cite{Cambronero2009}.
%Além disso,  as definições existentes não são consistentes respeito a vários domínios \cite{Cambronero2009}.

Em~\cite{Liegener2010}, são apresentadas várias definições de  ``coreografia de serviços''  agrupadas segundo camadas de domínios. Na camada
 de ``Composição de serviços e coordenação''  uma coreografia de serviços  é definida como uma forma de composição de serviços na qual o
protocolo de interação entre os diversos serviços participantes  é definida de uma perspectiva global. Em~\cite{Barros2005},
apresenta-se  uma definição genérica (independente do domínio), na qual uma coreografia de serviços é um processo colaborativo que envolve múltiplos
serviços e em que a interação entre eles é vista de uma perspectiva global.

A definição informal de coreografia de serviços pode ser resumida como~\cite{Carbone2007}:

@@

  %%porque cada um deles sabe o papel que tem desempenhar para   conseguir o objetivo comum.    
Isto é, em tempo de execução,  cada participante em uma coreografia  executa sua parte (chamada de papel), de acordo com o comportamento dos
 outros participantes. O papel da coreografia especifica o comportamento esperado na troca de  mensagens
 dos participantes, em termos do sequenciamento  e tempo  das mensagens que eles consomem e produzem~\cite{Su2007a}.

@@

%Os termos orquestração e coreografia descrevem dois aspectos para a criação de processos de negócios usando composição de serviços \cite{Peltz2003a}.
%Estes dois termos se sobrepõem de certa forma,
A Figura~\ref{fig:ChoreographyVsOrchestration} mostra a relação em alto nível que existe  entre orquestração e coreografia. Orquestração
  se refere a um processo de negócio executável que interage com serviços Web internos e externos. As interações
acontecem no nível de mensagens. Elas incluem lógica de negócios e a ordem da execução de tarefas, e podem estender as aplicações e as organizações
para definir um modelo de processos de longa duração, transacional e de várias etapas. A orquestração sempre representa o controle da
perspectiva de um participante. A coreografia é mais colaborativa e permite
que vários participantes estejam envolvidos para que descrevam sua parte na interação. A coreografia acompanha a sequência de mensagens de
 múltiplos participantes e fontes, ao invés de apenas um processo de negócio específico.

@@

%\begin{comment}
As linguagens de coreografia, segundo \cite{Su2007a}, podem ser divididas em três categorias baseadas em seus arcabouços
 associados: autômatos de estado finito, redes de \textit{Petri} e álgebra de processos.

@@

   \subsection{Modelos baseados em Álgebra de Processos}
    São menos intuitivos e não possuem representação gráfica , e assim como os modelos baseados em redes de Petri, fornecem de  um formalismo para a
  verificação das propriedades de uma especificação. Recentemente, existem várias propostas no
    desenvolvimento de linguagens de modelado de coreografias baseadas em álgebra de processos \cite{Su2007a},
muitas dessas propostas estão baseada em cálculo Pi. O cálculo Pi é uma álgebra de processos que tem como intuito ser uma teoria formal para modelado de
processos. Utilizam o modelo de mensagens síncronos na comunicação dos participantes. Exemplos de linguagens deste tipo são XLANG, WS-CDL (e as baseadas nela,
 tais como CDL ~\cite{Pu2007} e \textit{Chor}~\cite{Zongyan2007} ),
 o modelo ``Bologna'' ~\cite{Su2007a}, entre outras.
%\end{comment}

%%outras abordagens tais como State CHarts, Activity-based; de quais tipos sao WSCI, BPMN, BPSS ebXML
%------------------------------------------------------------%
%-------------Linguagens de Coreografias de Serviços---------%
%------------------------------------------------------------%
\section{Linguagens de Coreografias de Serviços} \label{sec:chor_languages}

@@

%---------------------------------------------%
%---------------------------------------------%
\section{Coreografias em BPMN}

O BPMN é uma linguagens independente de implementação e, especialmente, permite a definição de coreografias interligando diferentes
 processos utilizando fluxos de mensagens. Essas coreografias são de alto valor, principalmente em contextos inter-organizacionais, 
 onde diferentes parceiros ou participantes de negócios  acordam seu comportamento de interação antes de interconectar seus sistemas de informação. 
Descrições de comportamento dos participantes são primeiro utilizadas como vistas da coreografia de acordo com a
  perspectiva de um participante individual. Depois disso, eles servem como especificações para a implementação de novos serviços ou
  a adaptação de serviços existentes~\cite{Pfitzner2008}.

%%TODO: precisa-se descrição dos elementos básicos em BPMN

Como já descrevido na seção~\ref{sec:chor_languages}, existem duas maneiras de especificar coreografias de serviços, com modelos de
 interação e com modelos de interconexão. 
Em ambos os estilos de modelagem, os participantes interagem entre si e as actividades são conectadas. Por um lado, no modelo 
de interconexão conecta atividades de comunicação pertencentes a dois participantes. Assim, cada troca de mensagem (enviar/receber) é
 expressa usando  uma conexão entre os participantes \cite{Kopp2011}. 
Por outro lado, os modelos de interação expressam cada troca de mensagem (enviar/receber) como interações atômicas. Em geral, os 
termos ``modelo de interconexão'' e ``modelo de interacção''  são derivadas da maneira como cada paradigma de modelagem
 expressa a troca de mensagens  e não do fato de se as atividades são conectadas ou são interações gerais
 entre os processos são apresentados \cite{Kopp2011}.

These two metamodels can be seen as different views on the same choreography~\cite{Koppa2010}.
O padrão BPMN suporta a especificação de coreografias para ambos os modelos, sendo que só a partir
 do BPMN versão 2.0 o modelo de interação  é suportado. 
%The current version of BPMN 2.0 [Obj10] supports both, interconnection models and interaction models.

%Different viewpoints in service-oriented design were first presented in [13], where
%especially the choreography view and the orchestration view are distinguished. The choreography view does not distinguish 
%between interaction and interconnection models. Thus, it is unclear, whether interconnection models really are on a lower level than
 %interaction models. That aspect should be investigated in future work. Barros et al. [14] propose role-based views, milestone models
 %and scenario models as views on top of choreography modeling. They regard interaction models as the most abstract choreography models available.

\subsection{O Modelo de Interconexão}

Os modelos de interconexão modelam cada participante como um processo separado, e pode prover um comportamento interno. Exemplos
 para linguagens de  coreografia neste modelo são colaborações em BPMN 2.0, modelos com vários \textit{pools} em BPMN 1.2, BPMN+,
 ou BPEL4Chor. O comportamento de cada participante pode ser expresso como  um único elemento \textit{pool} do BPMN ou 
um  processo BPEL abstrato~\cite{Koppa2010}.  Outras possibilidades adicionais para especificar o comportamento de um participante
  incluem a abordagem Open Net~\cite{aa}.

%No nível mais baixo de abstração, modelos executáveis BPMN ou modelos BPEL executáveis
%residir. Cada um destes modelos pode ser implantado em um motor de fluxo de trabalho e ser promulgada.

Em BPMN 2.0 os modelos de interconexão são implementados por diagramas de colaboração. Estes diagramas consistem em dois ou
 mais \textit{pools}, em que cada  um deles representa um participante na colaboração global. Dentro de um \textit{pool}, o 
comportamento do processo interno de um participante é  modelado com elementos comuns do BPMN (por exemplo, atividades, eventos,
 e os fluxos de seqüência)~\cite{Kopp2011}. Alternativamente, os \textit{pools} podem ser descritos como caixas pretas, isto é, o comportamento  no 
interno de um processo é modelado. %Na discussão abaixo nos concentramos em piscinas que contêm processos internos
%como eles fornecem mais informações sobre a colaboração.

%A choreography language has to support multi-lateral interactions (requirement R1). Multi- lateral interactions are supported 
%by the pools and message flows in BPMN collaboration diagrams.
%Koppa2010
A Figura ~\ref{fig:Exemplo-InterconectionChor} apresenta um exemplo de  coreografia especificada de acordo com o modelo
de interconexão. O exemplo é acerca de oferta investimentos e está especfificada utilizando a notação BPMN 1.2. Primeiro, 
um consultor financeiro oferece um produto a um cliente. Posteriormente, o cliente tem 24 horas para decidir se aceita a
proposta de investimento ou rejeita a proposta.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Example-InterconectionChor.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Exemplo de modelo de interconexão de coreografias, oferta de investimento \cite{Koppa2010}.}%Interconnection model describing investment offers 
      \label{fig:Example-InterconectionChor}
  \end{figure}

%~\cite{Decker2008} :
%BPMN can already be used for choreography modeling by expressing interconnected interface behavior models. However
Os padrões de interação de serviços~\cite{Barros2005a} descrevem um conjunto de cenários recurrentes de coreografias. Eles variam
 de trocas de mensagens simples para cenários envolvendo múltiplos participantes e várias trocas de mensagens. Esses padrões 
podem ser usados para avaliar linguagens de coreografia. Embora o BPMN permita definir coreografias de acordo com o 
modelo de interconexão, ele apenas fornece direto suporte para um conjunto limitado de padrões de interação de serviços~\cite{Decker2007a}.
%Although the BPMN allows to define choreographies through a swimlane concept and a distinction between control flow 
%and message flow, it only provides direct support for a limited set of the patterns~\cite{Decker2007a}.

Além disso, esta abordagem de modelagem leva as dependências de fluxos de controle a serem redundantes e ter  mais chances de 
  processos incompatíveis. Um exemplo para essa incompatibilidade seria um provedor que aguarda a realização  de um pagamento  antes
  entregar os bens adquiridos. O comprador, por outro lado, espera que as mercadorias possam ser entregues antes de realmente pagado
  eles. Ambos os parceiros iria esperar indefinidamente - uma clásica situação de impasse (\textit{deadlock}). Os modelos 
de interação evitam esses  problemas por meio da  descrição de dependências de fluxos de controle entre as interações~\cite{Decker2008}. Isso
 significa que uma dependência de  fluxo  de controle específico  não é explicitamente atribuído a qualquer um dos participantes no modelo.
Outra desvantagem de redundância é que os modeladores precisam de mais tempo para criar e entender
  os modelos. Em~\cite{Decker2008}, verificou-se que o modelo de interação permite uma rápida criação e compreensão para modeladores humanos.

\subsection{O Modelo de Interação}
O modelo de interação tem como bloco de construção de coreografias as interações atômicas entre participantes 
por meio de troca de mensagens. O modelo de interação  para especificar coreografias é usado neste trabalho.% \cite{Decker2008}.

%\cite{Kopp2011} repetido da primeria parte da seção
%Por outro lado, os modelos de interação expressam cada troca de mensagens (enviar/receber) como interações atômicas. Em geral,
% os termos ``modelo de interação''  e ``modelo de interconexão'' são derivadas da forma como cada abordagem de  modelagem
% expressa as trocas de mensagens (enviar/receber) e não do fato de se as atividades são conectadas ou são interações gerais
%  entre os processos que são modelados. %A versão atual do BPMN 2.0 [Obj10] suporta ambos os modelos, a interligação e modelos de interação.

\cite{Koppa2010}
 %In the case of interconnection models, messaging activities of different 
%processes are interconnected. 
O bloco básico de construção nos modelos de interação são as ``atividades'' de interação. Essa atividades descrevem
 uma troca de mensagens   entre dois participantes de maneira atômicas na especificação de uma coreografia. Os
 modelos de interação fornecem de uma visão de alto nível das colaborações e a maioria de linguagens de coreografia neste
modelo  ocultam o  comportamento interno dos participantes~\cite{Koppa2010}. BPMN 2.0,  iBPMN e BPELGold são linguagens que suportam 
 o modelo de interação, das quais apenas o BPMN 2.0 é padrão.

%Koppa2010
A Figura~\ref{fig:Example-InteractionChor} apresenta o modelo de interação equivalente do apresentado no modelo de interconexão
 (Figura~\ref{fig:Example-InterconectionChor}). Nesse caso, o fluxo de controle é representado entre os \textit{pools} e as 
atividades de mensagens locais foram substituídos por atividades de interações atômicas. 
%O evento temporizador (\textit{timer}) e os \textit{gateways} exclusivos são anotados com o um papel de controle 
%The timer event and the data-based exclusive gateway are annotated with the controlling role customer indicating that the
%customer is responsible to control the time and the decision which message to send.

 %  Neste artigo será considerado que as coreografias são representadas por modelos de interação porque incorrem em menos redundâncias e erros  com uma modelagem
 %  mais simples que se encaixa adequadamente em metodologias de cima para baixo (\textit{top-down} ) \cite{Decker2008}.

  A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra alguns dos elementos BPMN do modelo de interação que são considerados na construção do simulador.
Informações  detalhadas de todos os elementos BPMN de coreografias podem ser  encontradas  em~\cite{OMG2011}. As tarefas de coreografias (\textit{choreography task})
representam  as interações atômicas que envolvem dois participantes por meio de troca de mensagens. Os \textit{gateways} são elementos que
 permitem definir condições e caminhos de execução e também sincronização. Os eventos são elementos que indicam o que está ocorrendo, como o começo
e finalização de uma instância de coreografia, chegada de uma mensagem, entre outros.  %%Eventos não serão levado em consideração

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Example-InteractionChor.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Exemplo de modelo de interação de coreografias, oferta de investimento.}%Interconnection model describing investment offers 
      \label{fig:Example-InteractionChor}
  \end{figure}

\begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{Elementos BPMN de coreografias no modelo de interação }
      \label{fig:ChoreographyElements}
  \end{figure}

### 2013-01-03 master-thesis/thesis/thesis.tex
chapter 1, 2 and 3 are finished

Coreografias de serviços Web representam uma forma mais escalável e flexível de compor serviços do que uma abordagem centralizada como a orquestração,
 e seu papel na integração e comunicação de sistemas de   larga escala é vital para
os objetivos do paradigma SOA. % no futuro.  %(Arquitetura orientada a serviços) no futuro
Atualmente  coreografias de serviços Web possuem vários desafios de pesquisa, 
 dos quais %a adaptação e
 o monitoramento de coreografias de serviços Web é uma linha importante. O objetivo
 deste trabalho é propor e implementar um mecanismo de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web baseado em SLAs %(Acordos de Nível de Serviço)
 que especificam as restrições  de atributos de  QoS %(Qualidade de Serviço)
 de maneira probabilística%, os quais são chamados de contratos não rígidos. Os contratos não rígidos são uma melhor
%forma de especificar requerimentos de QoS do que os contratos rígidos (\emph{hard contracts}), que definem restrições com valores de QoS de maneira absoluta (por exemplo, 
%tempo de resposta < 10 ms) 
. Esta pesquisa propõe um mecanismo
% técnica baseada em distribuições de probabilidade
 para: (1) especificar contratos probabilísticos sobre parâmetros de QoS usando SLA e (2) realizar um monitoramento 
``não intrusivo'' de coreografias de serviços Web para detectar violações de SLA. 
%O monitoramento ``não intrusivo'' é importante porque no
%no nível de coregrafias não se  precisa conhecer o comportamento interno (implementação) dos participantes. 
%por meio de políticas de QoS.% e atributos de QoS, mas de maneira ``não intrusiva''.

@@

\noindent \textbf{Palavras-chave:}  Qualidade de Serviço (QoS), Monitoramento, Coreografias de serviços Web.
%Computação Orientada a Serviços, Serviços Web, Acordo de Nível de Serviço (SLA), Arquitetura Orientada a Serviços

@@

\singlespacing              % espaçamento simples
%\onehalfspacing            % espaçamento um e meio
\let\cleardoublepage\clearpage
\input sections/cap-introduction2        % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
\input sections/cap-concepts
%\input sections/cap-service_composition
\input sections/cap-service_choreography
%\input sections/cap-dynamic_choreography
\input sections/cap-SLA_choreography
\input sections/cap-QoS_Monitoring_choreography
\input sections/cap-purpose3
%\input sections/cap-preliminary_results
%\input sections/cap-conclusions

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
%\bibliographystyle{apalike}% citação bibliográfica alpha
\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bib13_}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'

>>>>

Coreografias de serviços Web representam uma forma mais escalável e flexível de compor serviços do que uma abordagem centralizada como a orquestração,
 e seu papel na integração e comunicação de sistemas de   larga escala é vital para
os objetivos da SOC (Computação Orientada a Serviços) e o Internet do Futuro. % no futuro.  %(Arquitetura orientada a serviços) no futuro
Atualmente  coreografias de serviços Web possuem vários desafios de pesquisa, 
 dos quais %a adaptação e
  a qualidade de serviço (QoS) e monitoramento de coreografias de serviços Web são linhas importantes. O objetivo
 deste trabalho é propor e implementar um mecanismo de monitoramento não intrusivo de coreografias de serviços Web baseado em SLAs %(Acordos de Nível de Serviço)
 que especificam as restrições  de atributos de  QoS %(Qualidade de Serviço)
 de maneira probabilística%, os quais são chamados de contratos não rígidos. Os contratos não rígidos são uma melhor
%forma de especificar requerimentos de QoS do que os contratos rígidos (\emph{hard contracts}), que definem restrições com valores de QoS de maneira absoluta (por exemplo, 
%tempo de resposta < 10 ms) 
. Esta pesquisa propõe um mecanismo
% técnica baseada em distribuições de probabilidade
 para: (1) definir requerimentos de QoS, (2) especificar contratos probabilísticos sobre parâmetros de QoS usando SLA e (2) realizar um monitoramento 
``não intrusivo'' de coreografias de serviços Web para detectar violações de SLA. 
%O monitoramento ``não intrusivo'' é importante porque no
%no nível de coregrafias não se  precisa conhecer o comportamento interno (implementação) dos participantes. 
%por meio de políticas de QoS.% e atributos de QoS, mas de maneira ``não intrusiva''.

@@

\noindent \textbf{Palavras-chave:}  Qualidade de Serviço (QoS), Monitoramento, Coreografias de serviços Web, 
Computação Orientada a Serviços, Acordo de Nível de Serviço (SLA), Internet do Futuro.%Arquitetura Orientada a Serviços

@@

\singlespacing              % espaçamento simples
%\onehalfspacing            % espaçamento um e meio
\let\cleardoublepage\clearpage
\input sections/cap-introduction        % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
\input sections/cap-concepts
%\input sections/cap-service_composition
\input sections/cap-service_choreography2
%\input sections/cap-dynamic_choreography
\input sections/cap-SLA_choreography
\input sections/cap-QoS_Monitoring_choreography
\input sections/cap-purpose4
%\input sections/cap-preliminary_results
%\input sections/cap-conclusions

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
%\bibliographystyle{apalike}% citação bibliográfica alpha
\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bib13}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
